---
title: Использование GUI
section: "01.05"
en: "../en/editing.md"
---
Редактирование файлов в GUI выполняется просто и почти не требует объяснений.
<!--cut-->

Редактирование существующей страницы
---------------------
Находясь в GUI, вы можете придти на страничку, кликнуть кнопку `view/edit` 
и страница будет переведена в режим редактирования. Если исходный файл был в
формате Markdown, его текст откроется в простом текстовом поле. Для файлов, 
созданных в GUI, будет открыт более продвинутый блочный редактор.

Сохранение страницы
------------
После завершения редактирования нажмите кнопку `save current`.

Создание новой страницы или раздела
-------------------------------
Сначала перейдите в раздел сайта, где должна быть добавлена новая страница или
подраздел. Например, если на сайте есть раздел "блог", и вы хотите добавить 
в него новую запись, обычно нужно перейти на главную страницу блога *или* на
любую запись в блоге.

Затем кликните на копку `+page` чтобы создать страницу, или `+dir` чтобы создать
подраздел. В выпавшем текстовом блоке введите имя файла *без расширения*.
Вы окажетесь на новой пустой странице, которую можете отредактировать
обычным образом.

### Различия между страницей и подразделом
Предположим, вы вводите имя файла "cool-article". Если вы создавали страницу,
то в текущем подразделе сайта появится файл "cool-article.html". Если раздел, 
то будет создана поддиректория "cool-article" а в ней — файл "index.html".

Основы блочного редактора
-------------------
Страницы, созданные в блочном редакторе, состоят из *блоков контента*. 
Чтобы добавить первый блок на пустую страницу, перейдите в режим редактирования
и поместите курсор над блоком с надписью "edit mode" в верху страницы. Слева
появится знак "плюс", при наведении на который появится меню добавления блока. 
Выберите тип блока и кликните по иконке. Блок будет добавлен.

Чтобы добавить дополнительные блоки, поместите мышь над любым существующим блоком,
и слева появится знак "плюс". Новый блок будет добавлен под текущим. Если вы 
вводите текст в блоке "абзац" (paragraph), то при нажатии клавиши `enter` новый
блок будет добавлен автоматически.

Обратитесь к файлу [blockeditor.md](blockeditor.md), в нем (будут) содержаться 
более подробные инструкции.

Генерация сайта в статику
-----------------------
После завершения редактирования вы можете сгенерировать финальную, статичную 
версию сайта. Из GUI это делается нажатием кнопки `generate site`.

Вы можете предпочесть [утилиту командной строки](cli.md). Откройте терминал,
перейдите в директорию сайта и выполните команду:

    node l4cli.js

Результат обоих способов генерации один и тот же. Утилита командной строки
может быть полезна при развертывании сайта у провайдера Jamstack.
